2. 붓다와 보살들께 도움을 청하는 기도

아, 열 가지 방향에 있으며 더없는 자비를 갖추시고 지혜와 투시력〔天眼〕과 사랑을 갖고 모든 생명 있는 것들을 보호해 주시는 붓다들과 보디사트바들이여. 자비의 힘으로 이곳에 내려오셔서 차려 놓은 공양물과 마음으로 만든 공양물을 받으소서.

아, 자비로운이여. 당신은 무한한 지혜와 자비의 사랑과 신통력과 보호하는 힘을 갖고 있습니다. 자비로운 이여, 

지금 아무개가 이 세상을 떠나 저 세상으로 가려 합니다. 그는 지금 이 세상을 떠나려 하고 있습니다. 그는 큰 이동을 하려고 합니다. 그는 이제 친구가 없습니다. 불행은 참으로 큽니다. 그는 이제 지켜 줄 이도 보호해 줄 이도 없으며, 아무런 능력도 동행자도 없습니다. 이 세상의 빛이 져버렸습니다. 

그는 다른 곳으로 갑니다. 그는 무거운 어둠 속으로 들어갑니다. 그는 가파른 절벽 아래로 떨어집니다. 그는 고독의 밀림 속으로 들어 갑니다. 그는 카르마의 힘에 끌려 다닙니다. 그는 광막한 정적 속으로 들어갑니다. 그는 거대한 바다 위에 떠다닙니다. 

그는 카르마의 바람에 밀려 다닙니다. 그는 안정이 없는 곳으로 들어갑니다. 그는 큰 갈등 속에 빠집니다. 그는 거대한 악귀들의 포로가 됩니다. 그는 죽음의 왕이 보낸 사자 때문에 두려움과 공포에 빠집니다. 

카르마가 그를 윤회 속으로 끌어당깁니다. 그는 아무런 힘도 없습니다. 그는 이제 혼자서 가야 할 때가 왔습니다.

아, 자비로운이여. 지켜주는 이 없는 아무개를 지켜 주소서. 보호받지 못하는 그를 보호해 주소서. 그의 힘이 되어 주시고 동행자가 되어 주소서. 사후세계의 어둠으로부터 그를 보호해 주소서. 

카르마의 붉은 광풍으로부터 그를 비켜 가게 하소서. 죽음의 왕들에 대한 공포와 두려움으로부터 그를 벗어나 게 하소서. 사후세계의 길고 좁은 여행길로부터 그를 구하소서.

아, 자비로운이여. 자비의 힘을 늦추지 마시고 그를 도우소서. 그를 불행한 곳으로 가게 하지 마소서. 

당신의 옛 맹세를 잊지 마소서. 당신의 자비의 힘을 늦추지 마소서. 아, 붓다들과 보디사트바들이여. 이 사람을 향한 자비의 힘을 거두지 마소서. 당신의 자비의 밧줄로 그를 붙잡으소서. 

악한 카르마의 힘에 이 생명 가진 자가 굴복하게 하지 마소서. 아, 진리와 진리를 깨달은 자와 그를 따르는 구도자들이여. 사후세계의 불행으로부터 이 자를 보호하소서.


3. 중간계의 곤경에서 구원을 청하는 기도 8번 없음

아, 열 가지 방향에 있는 승리자들과 그의 아들들이여. 아, 평화의 신들과 분노의 신들이며 완전한 선을 갖춘 모든 승리자들이여. 아, 영적 스승들과 천신들과 충실한 어머니 신들이여. 큰 사랑과 자비의 마음을 내어 이 기도를 들으소서. 존경하는 영적 스승들과 어머니 신들에게 절하오니 당신들의 더없는 사랑으로 우리를 진리의 길로 인도하소서.

환상에 사로잡혀 나와 다른 이들이 윤회계를 방황할 때 주의깊게 듣고 사색하고 명상하는 눈부신 빛의 길을 따라 영감을 받은 영적 스승들은 우리를 인도하소서. 어머니 신들께서는 우리를 뒤에서 지켜 주소서. 사후세계의 좁고 무서운 여행길에서 우리를 구하소서. 우리로 하여금 완전한 붓다 경지에 이르게 하소서 

무지의 어둠이 너무 깊어 윤회계를 방황할 때 진리 세계의 지혜로부터 나오는 눈부신 빛의 길을 따라 바이로차나(비로자나불)께서는 우리를 인도하소서. 무한한 우주 공간의 어머니 신께서 우리를 뒤에서 지켜 주소서. 사후세계의 좁고 무서운 여행길에서 우리를 구하소서. 우리로 하여금 완전한 붓다 경지에 이르게 하소서 

분노의 마음이 너무 깊어 윤회계를 방황할 때 거울 같은 대지혜로부터 나오는 눈부신 빛의 길을 따라 바즈라사트바(금강살타)께서는 우리를 인도하소서. 어머니 신 마마키께서 우리를 뒤에서 지켜 주소서. 사후세계의 좁고 무서운 여행길에서 우리를 구하소서. 우리로 하여금 완전한 붓다 경지에 이르게 하소서

자만심이 너무 깊어 윤회계를 방황할 때 평등 지혜로부터 나오는 눈부신 빛의 길을 따라 라트나삼바바(보생불)께서는 우리를 인도하소서. 붓다의 눈을 한 어머니 신께서 우리를 뒤에서 지켜 주소서. 사후세계의 좁고 무서운 여행길에서 우리를 구하소서. 우리로 하여금 완전한 붓다 경지에 이르게 하소서.

집착하는 마음이 너무 강해 윤회계를 방황할 때 분별하는 대지혜로부터 나오는 눈부신 빛의 길을 따라 아미타바(아미타불)께서는 우리를 인도하소서. 흰 옷을 입은 어머니 신께서 우리를 뒤에서 지켜 주소서. 사후세계의 좁고 무서운 여행길에서 우리를 구하소서. 우리로 하여금 완전한 붓다 경지에 이르게 하소서

질투하는 마음이 너무 깊어 윤회계를 방황할 때 모든 것을 성취하는 대지혜로부터 나오는 빛의 길을 따라 아모가싯디(불공성취불)께서는 우리를 인도하소서. 신앙심 깊은 어머니 신 타라께서 우리를 뒤에서 지켜 주소서. 사후세계의 좁고 무서운 여행길에서 우리를 구하소서. 우리로 하여금 완전한 붓다 경지에 이르게 하소서 

나쁜 습관과 성향이 너무 깊어 윤회계를 방황할 때 우리와 동시에 태어난 지혜의 눈부신 길을 따라 지식 가진 신들께서는 우리를 인도하소서. 사후세계의 좁고 무서운 여행길에서 우리를 구하소서. 우리로 하여금 완전한 붓다 경지에 이르게 하소서.

환상이 너무 깊어 윤회계를 방황할 때 환상이 만들어낸 공포와 두려움에서 벗어나게 하는 눈부신 빛의 길을 따라 분노의 신들께서는 우리를 인도하소서. 하늘 공간에 가득한 분노의 여신들께서 우리를 뒤에서 지켜 주소서. 사후세계의 좁고 무서운 여행길에서 우리를 구하소서. 우리로 하여금 완전한 붓다 경지에 이르게 하소서

허공의 원소〔靈氣〕들이 우리의 적으로 나타나지 않게 하시 고우리가 푸른색 붓다의 세계를 볼 수 있게 하소서. 물 원소가 우리의 적으로 나타나지 않게 하시고 우리가 흰색 붓다의 세계를 볼 수 있게 하소서. 흙 원소가 우리의 적으로 나타나지 않게 하시고 우리가 노란색 붓다의 세계를 볼 수 있게 하소서. 불 원소가 우리의 적으로 나타나지 않게 하시고 우리가 붉은색 붓다의 세계를 볼 수 있게 하소서. 공기 원소가 우리의 적으로 나타나지 않게 하시고 우리가 초록색 붓다의 세계를 볼 수 있게 하소서. 무지개 색 원소들이 우리의 적으로 나타나지 않게 하시고 붓다들의 세계를 우리가 볼 수 있게 하소서. 사후세계에서 나는 모든 소리들이 우리들 자신의 소리라는 것을 알게 하시고 모든 빛들이 우리들 자신의 빛임을 알게 하소서. 사후세계에서 우리가 존재의 근원과 하나가 되게 하소서.


4.중간계 여행의 두려움으로부터 구원을 청하는 기도

내 삶의 주사위가 완전히 던져졌을 때 이 세상의 가족들은 나에게 아무 소용이 없다. 나 혼자 사후세계를 방황할 때 평화의 승리자와 분노의 승리자들이여, 당신들의 자비의 힘으로 무지의 어둠을 걷어내 주소서.

사랑하는 친구들과 헤어져 홀로 방황할 때 내 자신의 공허한 생각들이 환영이 되어 나타날 때 붓다들이여, 당신들의 자비의 힘으로 사후세계의 두려움과 공포를 물리쳐 주소서.

다섯 가지 지혜의 밝은 빛이 비칠 때 두려움과 공포에 달아나지 않고 그것들이 나 자신의 표현임을 깨닫게 하소서. 평화와 분노의 모습을 한 유령들이 내 앞에 나타날 때, 두려움 없이 이 사후세계를 깨닫게 하소서.

악한 카르마의 힘 때문에 온갖 불행을 경험할 때 평화와 분노의 승리자들이여, 이 불행을 사라지게 하소서. 스스로 존재하는 존재 근원의 소리가 천 개의 천둥처럼 울릴때 그것들이 위대한 가르침의 소리들로 변하게 하소서.

내가 보호받지 못하고 카르마의 힘에 끌려 다닐 때 평화와 분노의 승리자들이여, 나를 지켜 주소서. 카르마의 성향 때문에 고통을 당할 때 투명한 빛의 환희에 찬 명상 상태가 나에게 밝아 오게 하소서.

시드파 바르도에서 초자연적인 탄생을 선택받았을 때 나를 유혹하는 마귀들이 나타나 방해하지 않게 하소서. 내가 바라는 곳에 도착했을 때 악한 카르마에서 생겨나는 환영의 공포를 경험하지 않게 하소서.

사나운 짐승들의 울부짖음 소리가 들릴 때 그 소리가 여섯 글자의 진언으로 바뀌게 하소서. 눈, 비, 폭풍, 암흑에 쫓겨 다닐 때 빛나는 지혜의 눈〔天眼〕으로 보게 하소서.

사후세계에 있는 생명 가진 모든 존재들이 조화로운 질서 속에서 서로를 질투하지 않고, 보다 높은 차원에 태어나게 하소서. 내가 배고픔과 목마름으로 극도의 고통을 당할 운명이라도 나로 하여금 배고픔과 목마름과 뜨거움과 차가움의 고통을 겪지 않게 하소서

성교중에 있는 미래의 부모를 보게 될 때 그들을 신성한 부부, 승리자이며 평화와 분노의 아버지와 어머니 신으로 볼 수 있게 하소서. 내가 어느 곳에 태어나든지 다른 이들을 위한 삶이 되게 하시고 상징과 은총을 받은 완전한 몸으로 태어나게 하소서.

보다 좋은 남자의 몸을 얻어 나를 보거나 내 말을 듣는 모든 이들을 대자유로 인도할 수 있게 하소서. 악한 카르마가 나를 따르지 못하게 하시며 나를 따라오는 모든 공덕은 더 많아지게 하소서.

어느 곳에 태어나든지 그 자리에서 평화와 분노의 승리자들 을 만날 수 있게 하시고 내가 태어나자마자 걷고 말할 수 있게 하소서. 또한 잊어 버리지 않는 기억력을 얻어 과거 생을 기억하게 하소서.

모든 크고 작은 지식들에 대해 단지 보거나 듣거나 생각만 해도 다 알 수 있게 하소서. 어느 곳에 태어나든 그곳이 좋은 곳이게 하시고 모든 생명 가진 존재들이 행복을 얻게 하소서.

평화와 분노의 승리자들이여, 나로 하여금 당신들의 육체를 닮고 당신들의 수많은 추종자들과, 당신들의 긴 수명과, 당신들의 무한한 세계를, 끝없이 펼쳐진 나라를 내게도 허락하소서. 그리고 당신들의 성스런 이름을 닮게 하소서. 나와 모든 존재들이 그 모든 것들에서 당신들을 닮게 하소서.

완전한 선을 갖춘 수많은 평화와 분노의 신들의 자비에 의 해서 더없이 순수한 존재의 근원에서 나오는 축복의 파장에 의해서 그리고 마음을 다해 헌신하는 구도자들이 보내는 축복의 파장에 의해서 지금 여기서 기원하는 모든 것이 이뤄지게 하소서


5. 여섯 중간계에 들어가기 전에 드리는 기도

아, 지금은 출생지의 바르도 내 앞에 밝아 오는 때! 게으름을 버려야 한다. 구도자의 삶에 게으름이란 없는 것. 진지하게 듣고 사색하고 명상하며 마음이 흩어짐 없이 존재의 근원으로 들어가 마음과 현상의 진정한 본질을 깨닫게 되기를. 그리하여 존재의 근원과 하나가 되기를. 한번 인간의 몸을 얻으면 인간의 삶을 게으름으로 헛되이 써 버리지 않게 되기를

아, 지금은 꿈 속의 바르도가 내 앞에 밝아 오는 때! 시체와 다를 바 없는 아주 깊은 어리석음의 잠에서 깨어나 마음이 근본 자리에서 머물게 하소서. 꿈의 본질을 완전히 이해하고 기적의 탈바꿈을 일으키는 투명한 빛을 깨닫게 하소서. 게으른 짐승처럼 행동하는 일 없이 잠을 자는 상태에서도 의식이 깨어 있게 하소서.

아, 지금은 명상의 바르도가 내 앞에 밝아 오는 때! 모든 사념과 헛된 생각을 버리고 영원히 흐트러짐 없는 깊은 명상에 들게 하소서. 존재의 빛을 마음에 떠올려 그 빛과 하나가 되게 하시고 다른 모든 행위를 접어두고 오직 명상에 전념할 때 나를 유혹하고 어리석게 만드는 욕망의 힘에 굴복하지 않게 하소서.

아, 지금은 죽음의 순간의 바르도가 내 앞에 밝아 오는 때 집착과 욕망과 세속의 모든 사물에 대한 미련을 버리고 깨달음을 주는 밝은 가르침의 공간으로 마음을 집중해 들어 가게 하소서. 나로 하여금 태어남 없는 하늘 공간으로 옮겨가게 하소서. 이제 살과 뼈로 만들어진 육체를 벗어 버릴 때가 왔습니다. 이 몸이 영원하지 않으며 환영에 불과하다는 것을 알게 하소서.

아, 지금은 존재의 근원의 바르도가 내 앞에 밝아 오는 때! 모든 현상에 대한 두려움과 공포와 무서움을 버리고 눈앞에 나타나는 모든 것들이 내 자신의 마음에서 투영된 것 임을 깨닫게 하소서. 그것들 모두가 사후세계의 환영임을 알게 하소서. 더없이 중요한 순간이 다가왔으니 내 자신의 생각의 투영인 평화의 신들과 분노의 신들을 두 려워하지 않게 하소서.

아, 지금은 환생의 바르도가 내 앞에 밝아 오는 때! 한 가지 기원에 마음을 집중해 끝없는 노력으로 선행의 길을 계속하게 하소서. 자궁문이 닫히게 하시고 그 반대의 것을 생각하게 하소서. 지금은 힘과 순수한 사랑이 필요한 때 질투심을 버리고 아버지이며 어머니인 영적 스승을 명상하게 하소서.

아, 죽음이 다가오는 줄도 모르고 꾸물거리는 자여. 그대는 이번 생을 쓸모없는 일에 모두 바치고 귀중한 기회를 놓쳐 버리는 어리석음을 범하고 있다. 만일 그대가 이 삶으로부터 아무것도 얻지 못하고 빈 손으로 돌아간다면 그대의 목적은 잘못된 것이다. 그대에게 진정으로 필요한 것은 진리를 깨닫는 것이니 지금이라도 신성한 진리에 그대 자신을 바치지 않겠는가?

