1. 붓다의 세 몸인 스승에 대한 기도

청정한 편만 법계의 적멸궁에 계시는 무생과 무희론의 법신의 스승님께 믿음과 존경으로 간절히 기원하옵니다! 무명과 우치를 버림 없이 해탈하온 뒤 무조작의 천생의 자연지가 발현토록 법신의 가피인 본정관정을 내려 주소서!

맑고 밝은 지혜의 대락(大樂)의 궁전에서 불멸의 지복 속에 계신 보신의 스승님께 믿음과 존경으로 간절히 기원하옵니다! 탐욕과 애착을 버림없이 해탈하온 뒤 각성이 대락의 지혜로 자연해탈하도록 보신의 가피인 천성관정을 내려 주소서!

청정하고 더러움이 없는 연화궁전에서 막힘없이 출현하는 화신의 스승님께 믿음과 존경으로 간절히 기원하옵니다! 사견과 성냄을 버림 없이 해탈하온 뒤 사념이 지혜이며 각성이 절로 빛나도록 화신의 가피인 자탈관정을 내려 주소서!

정광명이 밝게 빛나는 각성의 궁전에서 무루의 환희 속의 삼신의 스승님께 믿음과 존경으로 간절히 기원하옵니다! 이원의 분별을 버림 없이 해탈하온 뒤 자생지혜가 삼신으로 자연성취 되도록 삼신의 가피인 대락관정을 내려 주소서!

자기 마음이 무변한 법신임을 모르고 무지와 미혹으로 생사 속에 유랑하는, 고통속에 휘덮인 중생들은 가여워라! 모두가 청정한 법신을 얻게 하옵소서!

자기 마음이 지복의 보신임을 모르고 탐착과 애욕으로 생사 속에 유랑하는, 탐욕에 결박당한 중생들은 가여워라! 모두가 대락의 보신을 얻게 하옵소서!

자기 마음이 생즉탈의 화신임을 모르고 성냄과 이집으로 생사 속에 유랑하는, 사견에 결박당한 중생들은 가여워라! 모두가 무애의 화신을 얻게 하옵소서!

자기 마음이 삼신과 하나임을 모르고 별개로 고집하는 이장에 가로막혀서, 아직도 성불 못한 중생들은 가여워라! 모두가 붓다의 삼신을 얻게 하옵소서!


2. 붓다와 보살들께 도움을 청하는 기도

오, 시방세계에 계시는 제불보살님이시여! 무량한 대비심을 갖추신 분들이여! 일체를 다 아시는 큰 지혜를 갖추신 분들이여! 다섯 가지 청정한 눈을 갖추신 분들이여! 무량한 자애심을 갖추신 분들이여! 중생의 어진 귀의처인 거룩하신 분들이여! 이제 일심으로 우러러 청하오니, 대비의 큰신력으로 이곳[청정한도량]에 강림하시옵소서! 저희들이 정성을 다해 올린 실물공양과 의성공양을 거두어 드시옵소서!

오, 대자대비하신 분들이여! 위없는 일체종지와 무연의 대자비와 무진한 이타사업과 고통을 뽑아내는 불가사의한 신통력을 갖추신 거룩하신 제불보살님이시여! 

지금 o o o(임종자의 이름)가 이 세상에서 저세상으로 떠나가고 있습니다. 이승을 떠나 저승으로 가고 있습니다. 오, 대자대비하신 분들이여! 죽음의 고통이 한없이 크고 클지라도, 지금 그에게는 친구도 없으며, 구원하는 자도 없으며, 의지할 곳도 없으며, 보살피는자도 없습니다. 금생의 생명의 빛은 꺼지고, 

미지의 다른 세상으로 떠나가고 있습니다. 바르도의 깊은 어둠 속으로 들어가고 있습니다. 끝없는 절벽 아래로 떨어지고 있습니다. 어두운 수풀 속으로 들어가고 있습니다. 무서운 업보의 환영에 쫓기고 있습니다. 황량한 들판으로 달아나고 있습니다. 거대한 해일에 휩쓸리고 있습니다. 

사나운 업풍에 휘날리고 있습니다. 정처도 없이 유랑하고 있습니다. 험난한 전쟁터에 들어가고 있습니다. 잔인한 악마에게 붙잡혀가고 있습니다. 염라 왕의 사자들을 두려워하여 떨고 있습니다. 

업의 세계에서 다시 업의 세계로 들어가고 있습니다. 지금 그에게는 아무런 힘도 없습니다. 친구도 없이 홀로 가야만 하는 때가 도래하였습니다.

오, 대자대비하신 분들이여! 이 고독한 o o o의 어진 귀의처가 되어 주시옵소서! 안락한 의지처가 되어 주시옵소서! 든든한 보호자가 되어 주시옵소서! 바르도의 암흑에서 구원하여 주시옵소서! 

사나운 붉은 업풍에서 구제하여 주시옵소서! 염라왕의 공포에서 구출하여 주시옵소서! 바르도의 길고도 험난한길에서 구호하여 주시옵소서!

오, 대자대비하신 분들이여! 가없는 대자비를 아끼지 마시옵고, 구원을 베풀어 주시옵소서! 삼악도에 떨어지지 않게 지켜 주시옵소서! 

숙세의 크신 구제의 서언을 잊지 마시고 자비의 신력을 신속하게 베풀어 주시옵소서! 오, 대자대비하신 제불보살님이시여! 이 고독한 o o o에게 끝없는 대자비와 신묘한 방편과 불가사의한 신통력을 아끼지 마시옵소서! 크나큰 자비로 거두어 주시옵소서! 

악업의 힘에 떨어지지 않게 막아주시옵소서! 오, 거룩하신 삼보자존이시여! 일심으로 우러러 청하오니, 저희들을 두렵고 무서운 바르도의 고통에서 구원하여 주시옵소서


3. 중간계의 곤경에서 구원을 청하는 기도 8번 없음

1. 스승님과 본존과 다끼니 여신들께 정례하옵니다. 대자대비로 바르도의 험로에서 인도하여 주소서!

2. 아, 이 몸이 이원의 착란으로 윤회의 수렁 속을 유랑할 때, 산란을 여읜 문•사•수 셋의 적연부동한 밝은 광명의 길로, 법계 스승님은 앞에서 이끄시고 불모와 다끼니는 뒤에서 미시어, 바르도의 험로에서 구원하소서! 붓다의 정등각지로 인도하소서!

3. 아, 이 몸이 무지의 악업으로 윤회의 수렁 속을 유랑할 때, 법계체성지의 밝은 광명의 길로 비로자나불은 앞에서 이끄시고 다뜨위스와리는 뒤에서 미시어, 바르도의 험로에서 구원하소서! 붓다의 정등각지 로 인도하소서!

4. 아, 이 몸이 성냄의 악업으로 윤회의 수렁 속을 유랑할 때, 대원경지의 밝은 광명의 길로 금강살타는 앞에서 이끄시고 붓다로짜나는 뒤에서 미시어, 바르도의 험로에서 구원하소서! 붓다의 정등각지로 인도하소서!

5. 아, 이 몸이 교만의 악업으로 윤회의 수렁 속을 유랑할 때, 평등성지의 밝은 광명의 길로 보생여래는 앞에서 이끄시고 마마끼 불모는 뒤에서 미시어, 바르도의 험로에서 구원하소서! 붓다의 정등각지로 인도하소서!

6. 아, 이 몸이 탐욕의 악업으로 윤회의 수렁 속을 유랑할 때, 묘관찰지의 밝은 광명의 길로 아미타여래는 앞에서 이끄시고 빤다라와씨니는 뒤에서 미시어 , 바르도의 험로에서 구원하소서! 붓다의 정등각지로 인도하소서!

7. 아, 이 몸이 질투의 악업으로 윤회의 수렁 속을 유랑할 때, 성소작지의 밝은 광명의 길로 불공성취불은 앞에서 이끄시고 싸마야따라는 뒤에서 미시어 , 바르도의 험로에서 구원하소서! 붓다의 정등각지로 인도하소서!

9. 아, 이 몸이 습기의 악업으로 윤회의 수렁 속을 유랑할 때, 구생지혜의 밝은 광명의 길로 용사와 지명들은 앞에서 이끄시고 불모와 다끼니들은 뒤에서 미시어, 바르도의 험로에서 구원하소서! 붓다의 정등각지로 인도하소서!

10. 아, 이 몸이 착란의 악업으로 윤회의 수렁 속을 유랑할 때, 공포를여읜 밝은 광명의 길로 정맹의 세존들은 앞에서 이끄시고 불모와 다끼니들은 뒤에서 미시어 , 바르도의 험로에서 구원하소서! 붓다의 정등각지로 인도하소서!

11. 께마 허공 원소들이 적으로 일어나지 않고 청색 부처님[비로자나]의 정토를 보게 하소서! 땅 원소들이 적으로 일어나지 않고 백색 부처님[금강살타]의 정토를 보게 하소서! 물 원소들이 적으로 일어나지 않고 금색 부처님[보생여래]의 정토를 보게 하소서! 불 원소들이 적으로 일어나지 않고 적색 부처님[아미타불]의 정토를 보게 하소서! 바람 원소들이 적으로 일어나지 않고 녹색 부처님[불공성취불]의 정토를 보게 하소서 I 무지개 원소들이 적으로 일어나지 않고 다양한 부처님의 정토를 보게 하소서! 소리와 빛과 광선이 적으로 일어나지 않고 무량한 적정과 분노존의 정토를 보게 하소서! 모든 소리가 자기의 소리임을 알게 하소서

모든 빛들이 자기의 빛임을 알게 하소서! 모든 광선이 자기의 광선임을 알게 하소서! 바르도가 본래 자기의 본성 임을 알게 하소서! 법•보•화 삼신의 정토를 실현하게 하소서


4. 중간계 여행의 두려움으로부터 구원을 청하는 기도

적정과 분노의 세존들께 정례하옵니다. 께 마! 수명이 다해 생명의 빛이 꺼지고 가족과 친구가 더는 돕지 못하고 홀로 바르도의 험로를 유랑할 때, 적정과 분노형상의 제불세존께선 대비의 신력을 아낌없이 베푸시어 무명의 검은 안개 거두어 주소서!

정든 벗들 여의고 나홀로 유랑하며 마음의 표출인 공의 영상이 나타날 때, 제불께선 대비의 신력을 베푸시어 바르도의 공포가 일지 않게 하소서!

다섯 지혜의 오광명이 출현할 때 공포를 버리고 나임을 알게 하소서! 적정과분노존의 형상이 나타날때 두려움을 버리고 자기 임을 확신하고 그것이 바르도임을 깨닫게 하소서!

악업의 영향으로 괴로움을 당할 때 정맹의 세존께선 고통을 멸해 주소서! 법성의 소리가 천둥처럼 울려 올 때 모두가 대승의 법음이 되게 하소서!

구호도 없이 업보 따라 유랑할 때 정맹의 세존께선 저를 구원하소서! 습기와 악업으로 고통을 겪을 때 빛과 희열의 삼매가 출현케 하소서!

재생의 바르도에 홀연히 화생할 때 마라의 그릇된 예언이 없게 하소서! 어디든 사념의 힘으로 닿는 곳마다 악업의 착란의 공포가 없게 하소서!

사나운 들짐승이 무섭게 포효할 때 모두 육자진언 법음이 되게 하소서! 어둠과 비 바람과 한설에 내몰릴 때 밝은 지혜의 하늘 눈을 얻게 하소서!

동등한 업보의 바르도의 유정들이 질투를 버리고 선취에 나게 하소서! 번뇌의 열기로 목타고 허기질 때 기갈과 한열의 고통이 없게 하소서

내생의 부모님이 교합함을 볼 때 정맹의 부모합체로 보게 하소서! 탄생에 자재하고 이타의 사업 위해 미려한 대장부의 몸 얻게 하소서!

아름다운 상호의 색신을 얻은 뒤내 이름과 모습을 보고 듣는 이는 모두 가속히 해탈을 얻게 하소서! 악업은 미미해도 뒤따르지 않으며 선업은 자라나고 수순하여지이다! 

태어나는 곳이면 어디가 되었든지 세세생생 본존을 뵈옵도록 하소서! 태어나는 즉시 걷고 말할 줄 알며 과거의 생들을 빠짐없이 기억하고 불망의 다라니 또한 얻게 하소서! 

크고 작은 세간의 온갖 학문들을 보고 듣는 것만으로 알게 하소서! 태어나는 곳마다 길상이 충만하고 중생들은 모두가 행복하여지이다! 

적정과 분노존의 형상과 명호들과 권속과 수명과 불국토의 공덕들을 저희도 그와 같이 다 얻게 하소서!

본초불 싸만따바드라의 가피와 무량한 적정과 분노존의 자비와, 청정한법계의 진리의 위신력과 진언사의 일념 정진의 가피로써 발원한 그대로 이룩되어지이다. 쌀와다 망갈람 쓰리 요바반뚜, 나마 쌀와 따타가따 흐리 다야, 아누가떼 , 옴 꾸룸기니 쓰와하! 옴 바즈라 싸뜨와 훔，흐아 아쌰싸마 하, 옴 쑤쁘라 띳타 바즈라예 쓰와하! 

5. 여섯 중간계에 들어가기 전에 드리는 기도

적정과 분노의 세존들께 정례하옵니다. 아! 나에게 생존의 바르도가 환상처럼 나타나오는 이때, 인생은 짧아시간도 없기에 나태와 산란을 단호히 끊고 문•사•수의 수행길에 들어가리라! 현상과 마음을 큰 도로 바꾸어서 법•보•화 삼신을 닦아서 증득하리라! 소중한 사람 몸을 한번 얻은 이때 산란에 떨어져 소일하지 않으리라!

아! 나에게 꿈의 바르도가 환상처럼 나타나오는 이때, 무지한송장처럼 누워 있지 않고 부동의 정념으로 본성에 머물며, 꿈을 인지하여 꿈속의 변화들을 수면광명으로 닦아 얻으리라! 짐승처럼 몽매하게 잠들지 않고 수면과 정광명의 화합을 닦으리라!

아! 나에게 선정의 바르도가 환상처럼 나타나오는 이때, 산란과 착란의 일체를 버리고 동요도 없고 집착도 없으며 변제도 끊어진 상태에 머물며 생원차제에 견고함을 얻으리라! 세사를 끊고 한길로 닦는 지금 번뇌와 착란의 소용돌이 속에 다시는 결코 빠지지 않으리라!

아! 나에게 임종의 바르도가 환상처럼 나타나오는 이때, 모든 애착과 분한들을 버리고 정광명의 가르침을 밝게 기억하는 법성의 상태에 일념으로 들어가, 생멸을 여읜 무위의 하늘 속에 의식을 쏘아서 법계와 합일하며 구 혈육이 뭉친 유루신을 버릴 때 그것이 덧없는 환상임을 알리라!

아! 나에게 법성의 바르도가 환상처럼 나타나오는 이때, 모든 두려움과 공포심을 버리고 무엇이 나타나든 마음의 표출이며 그것이 바르도의 현상임을 알리라! 일대사가 끝나는 중대한 시점에서 내 마음의 표출인 정맹의 세존들을 이젠 겁내고 무서워하지 않으리라!

아! 나에게 재생의 바르도가 환상처럼 나타나오는 이때, 강렬한 희원을 마음속에 품고 숙업의 선연을 굳게 이어주며, 부정한 자궁의 문을 막은 뒤 해탈의 길로 돌아옴을 기억하리라! 지금 인내심과 순결한 생각이 나에게 절실히 필요한 이때, 남녀의 교합에 질투를 버리고 스승의 합체로 그들을 닦으리라!

죽음도 생각 않는 태평한 맘으로 덧없는 세상일에 매달려 골몰하다 빈손으로 돌아가는 지금 허둥대니 , 정녕 필요한 건 해탈도를 아는 일 어찌 아직도 불법을 닦지 않는가? 진리를 성취하신 선현들은 말하셨네! “스승의 교훈을 가슴에 담지 않음은 자기가 자신을 속임이 아닌가?”라고

